Como já mencionei,
um benefício de usar
agrupamento estatístico
é que ele pode utilizar
um grande número de variáveis.
Mas se um grande conjunto de variáveis
for usado no processo de agrupamento,
pode ficar difícil entender
a base da segmentação.
Isto dificulta tomar decisões
baseadas nos resultados.
Você pode usar um grande
número para criar os seus grupos,
mas, às vezes, faz sentido
tentar agregar algumas variáveis.
Assim, pode ser mais fácil entender
a base para formar os grupos,
e mais fácil para você,
analista,
comunicar a história
por trás da análise.
Por exemplo, um comprador
para uma rede de varejo
quer entender que produto
é melhor alocado a um grupo de lojas.
Este grupo pode estar baseado
em algo como 27 perfis demográficos,
o que pode ser um desafio.
Mas, por outro lado,
se uma loja está em uma área urbana
de alta renda e alta instrução,
pode-se tomar decisões
mais inteligentes quanto aos produtos.
Ajuda mais se as variáveis giram
em torno de um tema, ou conceito
do que em uma
medição individual.
Por isso, serviços como Experian
inventam nomes afetados
para identificar o produto
para sua segmentação de clientes,
como Solteiros Buscando Status,
Harmonia Hispânica,
e Guardiões da Maior Idade.
Em Estatística, há metodologias
que fazem o que descrevemos.
São chamadas de procedimentos
de redução de variáveis.
Basicamente, reduzem o número
de variáveis observadas
a um número menor do que podemos
chamar de variáveis artificiais
ou componentes principais,
que vão explicar muitas variâncias
em todas
as variáveis observadas.